# 오늘 배운 내용

## java - exception 종류

### 정의

exception의 정의를 java 에서는 프로그램 실행중에 발생해서 정상적인 실행 흐름을 방해하는 이벤트라고 한다. 즉, exception 객체들은 모두 런타임 에러를 나타낸다고 할 수 있다.

그리고 이 exception 객체들에 대한 적절한 대비 코드를 작성해서 프로그램의 실행 흐름을 다시 정상적인 상태로 되돌려야 한다.

### 세 가지 타입

예외 타입은 크게 Exception과 Error 타입으로 존재하며, Exception의 하위 클래스로 Runtime Exception이 존재한다. 그래서 크게 Exception, Runtime Exception, Error 3 가지가 존재한다.

#### **1. Exception - Checked Exception**

Exception은 애플리케이션이 예측하고 복구해야하는, 꼭 예외처리를 명시적으로 해줘야하는 타입이다. 이것은 보통 애플리케이션 사용상의 부주의로 발생할 수 있는 것들이다. 예를 들면, 사용자에게서 파일 이름을 입력받아 해당 파일을 찾아서 열려고 하는데, 해당 파일이 없는 경우가 있을 수 있다. 

이런 경우는 FileNotFoundException이 발생하는데, 이런 예외를 적절한 방법으로 처리할 수 있는 코드를 작성해놔야 한다. 그리고 이런 예외 타입들은 꼭 명시적으로 예외 처리 코드를 작성해야하기 때문에, 이런 처리가 되어있지 않다면 컴파일 시점에서 에러가 발생한다.

#### **2. Runtime Exception - Unchecked Exception**

Runtime Exception은 애플리케이션 내부에서 발생하며, 예측하기 어렵고 복구할 수 없는 예외이다. 그래서 명시적으로 꼭 예외처리를 강제하지는 않는다. 이런 예외들은 보통 프로그래머의 실수로 인해서 발생하는, 일종의 프로그램 버그인 경우가 많다. 

예를 들면, 배열의 범위를 벗어난다거나 값이 null인 참조변수를 이용하려 하는 등의 문제들인데 이런 문제들은 프로그래머가 코드상에 방어코드를 잘 작성해 놓는다면 발생하지 않을 수 있다.

#### **3. Error**

Error 타입은 애플리케이션 외부에 의해 발생하며, 하드웨어에 문제가 발생하거나 메모리가 가득 차는 등의 문제로 인해 발생한다. 그래서 예측할 수 없고 코드에 의해 수습될 수 없는 심각한 오류이다. 당연히 명시적으로 예외 처리 코드를 작성할 필요는 없다.

## 개인적인 생각

그동안 애플리케이션에서 발생할 예외들은 모두 Runtime Exception을 상속받아서 작성했었다. 그런데 각 예외에 대한 개념들을 정리하고 보니 예측이 가능하고 명시적으로 꼭 사용하는곳에서 처리를 해줘야만 하는 예외라면 Exception을 상속받는 예외 객체들 만들어야겠다는 생각이 든다. 

그런데 만약 Spring을 사용해서 mvc 기반의 웹 애플리케이션을 만든다고 하면, @ControllerAdvice를 이용해 하나의 객체에서 모든 예외를 처리하도록 할 수 있다. 그렇게 되면 Exception 타입은 최초 호출되어지는 쪽으로 무조건 throws를 하는 상황이 발생할 수도 있을것 같다.

이런 경우는 차라리 RuntimeException을 사용하는게 낫지 않을까라는 생각도 들긴 한다. 어쨌든 위의 개념들을 제대로 숙지하고 상황에 맞춰서 적절히 사용해야 할 것 같다.

<br/>

# 회고

## 아쉬운 점

오늘은 라이브 코딩 테스트를 봤는데, 너무 긴장했던 나머지 문제를 풀기에만 급급했었던 것 같다. 그리고 특정 라이브러리를 이용해야 했었는데 그 라이브러리에 대한 사용법을 문서로 제공해주셨다. 하지만 여러명이 실시간으로 지켜보고 있다는 생각, 시간에 대한 압박, 어떻게든 문제를 풀어야겠다는 생각 등등이 합쳐져서 이 문서를 차분하게 읽어보지 못하고 라이브러리 사용법에 대해서만 급급하게 알아보려고 했었다.

라이브 코딩에 대한 경험이 처음인 것도 있겠지만, 그렇게 긴장할 필요는 없었을텐데 너무 아쉽다. 어떻게든 면접을 통과해야겠다는 생각에 사로 잡혀서 그랬던거 같다. 모든 회사마다 면접 방법이 다 다르기 떄문에 새로운 경험을 하고 배운다는 생각으로 면접에 임하기로 다짐했었는데, 쉽지 않다. 다시금 이 마음가짐을 되새기고 좀 더 편안한 마음으로 면접에 임해야 나의 생각도 좀 더 올바르게 전달할 수 있지 않을까 생각한다.

그리고 자바의 기본적인 부분에 대해 제대로 답을 하지 못했다. 당연시하게 사용해왔던 것들인데 말로 설명을 하려니 명쾌하게 설명할 수가 없었다. 사용법만 알고있었고 내가 사용하고 있는 것들에 대해 잘 알고 있다라는 착각을 하고 있었던거 같다. 물론 이전에 공부를 한 부분이었겠지만 한 번 보고 이해했다 생각하고 넘어갔을 것이다. 온전하게 내 것으로 만드는 과정을 누락한 것인데, 기초적인 부분에 대해서 다시금 제대로 공부해야겠다는 생각을 하게 되었다.