# 오늘 배운 내용

## 클린 아키텍처 - 30장 데이터베이스는 세부사항이다.

데이터베이스는 그저 데이터를 저장하고 접근하는 기술일 뿐인, 저수준의 세부사항일 뿐이다. 그래서 아키텍처 관점에서 데이터베이스는 크게 중요하지 않으며, 아키텍처에서 중요한 것은 데이터 구조(스택, 큐, 트리, 리스트 등)다. 

### 관계형 데이터베이스

RDB는 데이터를 저장하고 접근하는데 아주 강력한 소프트웨어이다. 하지만 기술은 기술일 뿐이며, 아키텍처가 특정 기술을 너무 자세하게 알게되면 그 기술에 종속되어 버린다. 

RDB는 회전식 자기 디스크를 사용하는 데이터 저장방법에 의해 소프트웨어 시장을 장악하게 되었다. 디스크에 접근해서 데이터를 읽어오는 속도는 프로세서의 처리속도에 비해 느렸는데, 이를 보완하기 위해 효율적으로 데이터에 접근하고 관리하는 시스템이 필요했다.

RDB는 색인, 캐시, 쿼리 계획 최적화 등의 기법으로 디스크의 느린 속도를 보완했으며 이를 통해 대부분의 소프트웨어 회사들이 꼭 사용해야 하는 소프트웨어로 자리매김하게 되었다.

### 디스크가 필요없어 진다면?

그러나 만약 RAM이 엄청 발전해서 TB 단위로 용량이 늘어나고 휘발성이 아니라 지금의 디스크처럼 영구히 저장하고 사용할 수 있다면 어떻게 될까?

그럼 RAM과 디스크 사이에서 이리저리 데이터를 옮기는데 최적화된 지금의 데이터베이스는 필요가 없어질지도 모른다.
그러면 결국 중요한것은 RAM에 있는 데이터를 어떤 자료 구조를 사용해서 효율적으로 사용하는지가 중요해진다. 생각해보면 현재도 RDB의 테이블 단위로 저장된 행 데이터들을 RAM으로 가져와서 이 데이터들을 효율적으로 다시 구조화해서 사용하고 있다.

데이터베이스는 그냥 데이터를 저장하는 그릇일 뿐이다. 아키텍처 관점에서 데이터를 어떤 그릇에 담는지는 관심이 없어야 한다. 

### 결론

아키텍처 관점에서 데이터를 어떻게 하면 효율적으로 다룰수 있는지에 대한 데이터 구조는 굉장히 중요하다. 하지만 그 데이터를 디스크와 RAM 사이에서 옮기는 역할을 하는 데이터베이스는 그저 세부사항일 뿐이며 중요하지 않다. 미래에는 데이터베이스라는 것이 사라지고 다른 기술이 이것을 대체하고 있을지도 모르는 일이다.

<br/>

# 회고

## 아쉬운 점

오늘도 결국 늦잠을 자고 말았다. 한 번에 바로 생활리듬을 바꿀 수 있을거라 생각했던게 잘못이었을지도 모르겠다. 그래도 한가지 성과라면 중간에 낮잠을 자는것이 또 습관화 되어있었는데, 오늘은 일찍 자기위해 어떻게든 버텨냈다는 것이다. 

그리고 모 회사의 과제 전형은 아쉽지만 포기하기로 결정했다. 일주일간의 시간이 있었지만 여러 일정이 겹치기도 했고, 나중으로 미뤄서 2~3일만에 처리해야겠다는 안일한 생각으로 버티다가 결국 이렇게 되었다. 일주일간의 넉넉한 시간이 주어졌지만 항상 발등에 불이 떨어질떄쯤 하려고 하는 습관이 있었는데 이게 또 도진것 같다. 충분히 일주일간의 일정에 하루마다 조금씩 작업했더라면 할 수 있었을것이다. 무엇이든 나중에 몰아서 하겠다는 생각을 버리고 조금씩 일정을 분배해서 할 수 있도록 꼭 고쳐야겠다.

## 좋았던 점

미래에 어떤 개발자가 되고싶은지에 대해 고민을 해보았다. 그러나 아직 확실히 어떤 개발자가 되고싶은지는 모르겠으나, 나는 개발일을 오래 하고싶고 그 연차에 맞는 실력을 보유하고 싶다. 그리고 어려운 문제에 대해 효율적인 문제 해결 방법을 제시할 수 있는 실력을 갖추고 싶다.

그럼 많은 경험을 해야겠고, 내가 당장 할 수 없는 경험이 있다면 간접적으로라도 그것이 책이 되었든 강의가 되었든 다른 사람의 경험담을 듣는 것이 되었든 성장하기 위한것이라면 어떤 형태로든 관심을 갖고 찾아봐야겠다. 당연히 꾸준한 공부는 베이스로 깔고 가야겠다.

다음 회사에서의 생활이 기대된다. 어려운 문제가 있다면 내가 맡아서 해결해보고 싶다. 그리고 성장하고 싶고 그에 따라 회사가 성장해서 잘 되는것도 보고싶다.