# 클린 아키텍처

## 패키지 구조화

### 1. 계층 기반 패키지

많이 사용하는 수평 계층형 아키텍처로 기술적 관점에서 코드를 분리하여 패키지를 나눈다.

#### 예시

* controller 패키지 : OrdersController
* service 패키지 : OrdersService&lt;I&gt;, OrdersServiceImpl
* repository 패키지 : OrdersRepository&lt;I&gt;, JdbcOrdersRepository

#### 특징

* 많이 사용하는 아키텍처로 빠르게 구조를 잡고 개발할 수 있다.
* 만약 엄격하게 계층화 한다면, 각 계층은 바로 아래의 계층에만 접근해야 한다.
    * controller -> service -> repository
* 시스템이 커지면 3개의 패키지 구조로는 모든걸 다 담기가 힘들다.
* 패키지 구조가 도메인에 대해 아무것도 알려주지 않는다.

### 2. 기능 기반 패키지

연관된 기능이나 도메인 개념끼리 묶어서 수직의 얇은 조각으로 코드를 나누는 방법이다.

#### 예시

* orders 패키지 : OrdersController, OrdersService, OrdersServiceImpl, OrdersRepository, JdbcOrdersRepository

#### 특징

* 단 하나의 패키지에 묶어서 이 패키지가 특정 도메인을 나타내도록 한다.
* 특정 도메인에 대해 개발이 필요할 때, 연관된 코드를 찾기가 쉬워진다.

### 3. 포트와 어댑터

패키지를 내부(도메인)와 외부(인프라)로 구성하는 방법이다. 중요한 규칙으로, 외부가 내부에 의존하며 그 반대가 되어서는 안 된다.

#### 예시

* controller 패키지 : OrdersController
* domain 패키지 : OrdersService, ORdersServiceImpl, Orders
* database 패키지 : JdbcOrdersRepository(Orders를 구현)

#### 특징

* 예시에서 damin 패키지는 내부이고 나머지는 외부이다.
* 의존성이 내부를 향해 흐른다.
    * OrdersController는 OrdersService를 사용하면서 의존.
    * JdbcOrdersRepository는 Orders를 구현상속하면서 의존.
* DDD 관점에서 내부에 존재하는 모든 것의 이름은 유비쿼터스 도메인 언어 관점에서 기술해야 한다.
    * 예시에서 OrdersRepository가 아닌, Orders로 명명.

### 4. 컴포넌트 기반 패키지

큰 단위의 단일 컴포넌트와 관련된 모든 책임을 하나의 패키지로 묶는 방법이다. 서비스 중심적인 시각으로 MSA 아키텍처가 가진 시각과 동일하다.

#### 예시

* controller 패키지 : OrdersController
* orders 패키지 : OrdersComponent, OrdersComponentImpl, OrdersRepository, JdbcOrdersRepository

#### 특징

* 업무 관련 로직과 영속성 관련 로직을 하나로 묶어서 컴포넌트로 만든다.
    * 여기서 컴포넌트는 연관된 기능들의 묶음으로 볼 수 있다.
* 예시처럼 주문 관련 코드를 작성할 때, OrdersComponent만 둘러보면 된다는 이점이 있다.
* 외부에서는 주문 처리와 관련된 기능에 접근할 때, 주문 관련된 모든 처리를 캡슐화 해놓은 OrdersComponent만 바라보면 된다.
* 모노리틱 아키텍처에서 이렇게 구성해두면 마이크로서비스 아키텍처로 쉽게 전환이 가능하다.
