# 두 가지 가치

모든 소프트웨어 시스템은 행위와 구조의 2가지 가치를 제공한다.<br/>
그래서 개발자는 두 가치를 높게 유지해야 하는 책임이 있다.<br/>
하지만 안타깝게도 한 가지 가치에만, 그 중에서도 덜 중요한 가치에 집중하는 경향이 많다.

## 행위

**소프트웨어의 첫 번째 가치는 행위(behavior)**

개발자를 고용하는 이유는 이해관계자를 위해 기계가 수익을 창출하고 비용을 절약하도록 하기 위해서다.<br/>그래서 많은 개발자는 요구사항에 따른 코드 작성과 디버깅을 통한 문제 해결을 하게 되는데, 이것이 자신이 해야 할 일의 전부라고 생각한다. 하지만 그 생각은 틀렸다.

## 아키텍처

**두 번째 가치 소프트웨어(software), 부드러운(soft)제품(ware)**

소프트웨어는 부드러움을 지니도록 만들어졌다. 이는 기계의 행위를 쉽게 변경하도록 하기 위함인데, 이해관계자의 기능에 대한 생각이 바뀌면 쉽게 변경이 가능해야 한다. 그래서 소프트웨어 본연의 목적을 추구하려면 변경이 쉽도록 반드시 '부드러워'야 하며, 그렇지 않으면 그것은 하드웨어이다.

### 변경사항의 범위와 형태

변경사항의 어려움은 변경되는 범위(scope)에 비례하고, 변경사항의 형태(shape)와는 관련이 없어야 한다.<br/>
이해관계자는 범위가 비슷한 일련의 변경사항을 제시하지만, 그것이 계속될수록 개발비용이 증가하게되는데, 시스템의 형태와 요구사항의 형태가 서로 맞지 않기 때문이다.<br/>
그래서 문제는 시스템의 아키텍처이며, 아키텍처가 특정 형태를 선호할수록 새로운 기능을 이 구조에 맞추는게 힘들어진다. 때문에 아키텍처는 형태에 독립적어야 한다.

## 더 높은 가치

**동작은 하지만 변경이 힘든것보다 동작하지 않지만 변경하기 쉬운것이 더 낫다.**

아키텍처보다 시스템이 돌아가는 것이 더 중요하다고 생각하는 경우가 많지만 잘못된 생각이다.<br/>

* 기능이 동작하지만 변경이 어려움.
    * 요구사항의 변화에 대응하지 못하고 결국 그 시스템은 쓸모 없어짐. 
* 기능이 동작하지 않지만 변경이 쉬움.
    * 조금만 유지보수해서 동작하도록 만들 수 있고, 변경사항에도 쉽게 대처가 가능하기 때문에 계속 사용 가능한 시스템으로 남음.

실직적으로 변경이 불가능한 프로그램이 존재하진 않지만, 변경비용이 변경을 통한 수익을 넘어서는 경우는 존재한다. 이해관계자의 입장에서는 기능의 동작이 더 중요하다고 생각하겠지만, 변경의 유연성이 중요하지 않다는 생각은 하지 않을 것이다. 그러니 개발자는 기능과 아키텍처 모두 신경써야 한다.

## 긴급성과 중요성

* 소프트웨어의 첫 번째 가치인 행위는 긴급하지만 매번 높은 중요도를 가지는 것은 아님.
* 소프트웨어의 두 번째 가치인 아키텍처는 중요하지만 즉각적인 긴급성을 필요로 하지 않음.

### 아이젠하워 매트릭스

1. 긴급하고 중요한 (아키텍처, 행위)
2. 긴급하지는 않지만 중요한 (아키텍처)
3. 긴급하지만 중요하지 않은 (행위)
4. 긴급하지도 중요하지도 않은

업무관리자는 세 번째에 위치한 항목을 첫 번째로 격상시키는 실수를 많이 한다. 업무관리자는 보통 아키텍처의 중요성을 평가할 만한 능력을 겸비하지 못하기 때문인데, 이 딜레마를 해결하기 위해 개발자가 존재하는 것이다.<br/>
그래서 기능의 긴급성보다 아키텍처의 중요성을 설득하는 일은 개발팀이 마땅히 책임져야 한다.

## 아키텍처를 위한 투쟁

**소프트웨어를 안전하게 보호해야 할 책임이 있는 개발팀은 그것을 위해 투쟁해야 한다.**

회사의 각 팀들은 스스로 믿는 가치를 위해 늘 투쟁한다. 이해관계자이기도 한 개발팀도 아키텍처를 위해 이 투쟁에 정면으로 맞서야 하며, 그것은 개발팀이 고용된 중요한 이유 중 하나이다.<br/>
아키텍처가 후순위가 된다면 개발 비용이 더 많이 들고, 시스템을 변경하는 일이 불가능해진다.<br/>
이런 상황이 발생하도록 용납했다면, 개발팀이 스스로 옳다고 믿는 가치를 위해 충분히 투쟁하지 않았다는 것이다.


