# AWS 사용을 위한 기본 개념

* 필요한 것을 필요한 만큼 사용해서 사용한 만큼만 비용을 지불.
* 자신의 상황에 맞게 최적화된 상태로 관리해서 사용하는 것이 클라우드를 잘 사용하는 것.

<br/>

# 서비스를 종합적으로 관리

* AWS는 여러 서비스를 종합적으로 관리할 수 있는 편리한 기능을 제공.
* 서버 전문가가 없어도 운영할 수 있게 웹 브라우저로 조작할 수 있는 환경을 제공.

#### 서비스 관리가 가능한 여러 가지 기능

|항목|내용|
|---|---|
|관리 콘솔|서비스 설정 화면.<br/>웹 브라우저에서 사용.|
|CLI|명령어로 조작 가능한 명령줄 도구.<br/>관리 콘솔에서 할 수 없는 것도 가능.|
|IAM|서비스를 사용하기 위한 사용자 계정.<br/>그룹이나 정책 등을 일괄로 관리.|
|비용 관리|비용을 그래프 등으로 확인.<br/>예산에 따라 관리 가능.|
|CloudWatch|감시 도구.<br/>임계 값을 넘는 경우 조치 가능.|

<br/>

# AWS 계정

* AWS 계정 생성을 위해서는 이메일 주소, 암호, 연락처, 결제하기 위한 신용카드 필요.
* 규모가 큰 단체가 사용하기에 장점이 많아 개인보다 기업 사용자가 많음.
* 기업 사용자의 경우 여러 프로젝트에서 같은 계정을 사용하면 비용이 모호해지고 관리도 복잡함.
    * 프로젝트나 비용을 관리하는 단위로 AWS 계정을 구분해서 많이 사용.

<br/>

# root 사용자

* 모든 조작이 가능한 관리자 권한의 계정을 root 사용자라 함.
* 모든 권한이 있어서 편하지만, 실수하거나 도용이라도 된다면 매우 곤람함.
    * 보통은 IAM으로 서비스만 사용하는 사용자를 별도로 관리해서 사용.

<br/>

# 관리 콘솔

* 웹 브라우저에서 AWS 서비스를 관리하는 화면.
    * 서비스별로 고유 화면(대시보드)가 존재.
    * 서비스 설정.
    * 리전 선택.
    * AWS 계정 관리.
    * 리소스(인스턴스와 같이 가동 중인 서비스나 용량을 확보중인 서비스처럼 사용 중인 것 일체) 그룹 검색과 사용.
    * AWS 문서의 참조.
    * 등등 다양한 관리 수행.
* 대부분 한국어를 지원.
* 관리 콘솔 모바일 앱도 존재.
* 복잡한 명령어가 필요없어서 쉽게 관리 콘솔에서 서비스를 사용.

<br/>

# 리전 선택

* 관리 콘솔은 지역을 대표하는 리전 단위로 조작.
* 같은 EC2라도 리전별로 다른 것으로 간주.
* 처음 지역은 버지니아이며, 화면 오른쪽 상단 메뉴에서 리전 전환 가능.
* 리전에 따라 사용할 수 있는 서비스와 없는 서비스가 있음.

<br/>

# 대시보드

* 서비스를 조작할 수 있는 메인 화면.
    * EC2 대시보드, S3 대시보드 등.
* 각 서비스를 조작하려면 로그인 후 리전과 서비스를 선택해서 대시보드를 열어야 함.
* 공통적으로 대시보드에서 가능한 조작은 서비스 시작&종료, 각종 설정, 현재의 상태 표시 등.
* AWS는 변화가 빨라 대시보드 화면이 변경될 수 있음.

<br/>

# AWS CLI(COmmon Line Interface)

* 로컬의 명령어 단말기 혹은 서버에서 명령어나 스크립트로 AWS 서비스를 빠르게 수행하기 위한 CLI.
* 스크립트로 여러 조작을 한 번에 하거나 자동화, 프로그래밍 방법으로 조작할 겨우 관리 콘솔보다 편함.
* 파이썬의 패키지 관리 도구인 pip를 사용하여 설치.
* 작업은 컴퓨터의 명령 프롬프트나 터미널을 열고 aws로 시작하는 일련의 명령어 사용.

```
i-112345678이라는 이름의 EC2 인스턴스 시작
aws ec2 start-instances --instance-ids i-12345678

S3 패키지의 목록을 표시
aws s3 ls
```

<br/>

# AWS IAM(Identity and Access Management)

* AWS의 인증 기능으로 각 서비스에 대한 접속을 관리하는 기능.
* AWS계정과 비슷하지만 AWS 계정은 계약을 관리하는 계정.
* IAM 사용자 : 사람에 대해 부여하는 IAM.
* IAM 역할 : 서비스나 프로그램 등에 부여하는 IAM.
* 추가 요금 없이 무료로 사용 가능.
* IAM 사용자, IAM 역할 모두 필요한 최소한의 기능만 부여하는 것이 기본.
    * 불필요한 권한을 부여하거나 계정 하나를 여러 사람이 돌려 쓰는것은 바람직하지 않음.

<br/>

# IAM 그룹과 IAM 정책

* 사용자는 IAM 그룹으로 그룹화해서 같은 권한을 부여하고 싶은 사용자들을 일괄로 관리 가능.
* IAM 정책은 실행자(사용자, 역할, 그룹)가 어떤 서비스에 접속할 수 있는지 정해진 규칙을 설정.

<br/>

# IAM 정책 설정

* 자격 기반 정책 : 실행자(사용자, 역할, 그룹)가 어떤 일을 할 수 있는가
* 리소스 기반 정책 : 조작 대상(서버 및 폴더 등)에 대해 무엇을 허가할 것인가
* 자기만의 정책을 생성하는 것이 가능(고객 관리형 정책)하지만 미리 준비되어 있는 **AWS 관리 정책**을 추천.
* AWS 관리 정책과 다른 부분만 고객 관리형 정책을 설정하는 식으로 조합하면 좋음.












